Implementatie 4.2 Oppervlakte van Vertrekken en 4.3 Oppervlakte van Overige Ruimten voor Zelfstandige Woonruimten (#18)
WoonstadRotterdamTemp/woningwaardering: docs/implementatietoelichting-beleidsboeken/2024/zelfstandige_woonruimten.md

Alleen als aan al deze eisen is voldaan, wordt de (oppervlakte van de) woonruimte of andere
kamer meegeteld als “vertrek”. Zo niet, dan wordt de oppervlakte meegeteld als “overige ruimte”
(zie paragraaf 4.3.).
Uitzondering hierop geldt voor de keuken: de eisen van minimaal 4 m2 en ~~minimaal 1,50 m
breedte~~ gelden niet voor de keuken en verzetten zich er dus niet tegen om een keuken als “vertrek” aan te merken en overeenkomstig te waarderen.

**Badkamer of doucheruimte**

Een badkamer of doucheruimte is dus een vertrek in de zin van het woningwaarderingsstelsel.

Hiervan is alleen sprake als:

- ~~De vloer begaanbaar is.~~
- ~~De muren en wanden uit vast materiaal bestaan.~~
- ~~En de ventilatiemogelijkheid en het aantal elektrische lichtpunten in overeenstemming zijn met
  de geldende verkeersopvattingen.~~
- ~~De ruimte over ten minste 50% van de oppervlakte een vrije hoogte heeft van 2,00 m. (gemeten vanaf de vloer tot het zichtbare plafond).~~

~~Alleen als aan al deze eisen is voldaan, wordt de (oppervlakte van de) badkamer of doucheruimte
meegeteld als “vertrek”.~~ Zo niet, dan wordt de oppervlakte meegeteld als “overige ruimte” (zie

> verderop).

Author: @tiddoloos en ik hebben inmiddels dat wel ingebouwd middels `vertrek_telt_niet_als_vertrek`, toch?

Voor gecombineerde bad-/doucheruimte met toilet geldt een minimale oppervlakte van 0,64 m².

> > In feite komt dit erop neer dat elke bad- of doucheruimte dat als vertrek is aangemerkt wordt meegeteld als vertrek voor deze Stelselgroep, tenzij de bad of doucheruimte een toilet bevat, of een `Badkamer/toilet` is, en de oppervlakte kleiner is dan 0,64 m² na aftrek van 1 m2 voor het hebben van een toilet (zie 5. in 4.2.2).

Reviewer: ```suggestion
> Elke Badkamer, Badkamer/toilet of Doucheruimte die als vertrek is aangemerkt wordt meegeteld als vertrek, tenzij onder aftrek van 1 m2 voor een in de ruimte geplaatst toilet de oppervlakte kleiner is dan 0,64 m². (Zie punt 5 in 4.2.2).
```

### 4.2.2 Hoe wordt de oppervlakte van vertrekken gemeten?

De wetgever heeft in de toelichting op het woningwaarderingsstelsel een aantal meetinstructies
meegegeven:

1. ~~Meting van de oppervlakte van vertrekken vindt plaats van muur tot muur, op een hoogte van
   1,50 m boven de vloer~~, inclusief de oppervlakte van alle tot de woning behorende losse en
   vaste kasten (kleiner dan 2m²). ~~Deze meethoogte geldt ook als de oppervlakte afwijkt van die
   op vloerniveau.~~

De Huurcommissie hanteert hierbij de volgende uitgangspunten.

~~Als er sprake is van een pui wordt de binnenzijde van die pui (het kozijn) genomen. Een erker
wordt meegerekend indien deze inwendig een vrije hoogte heeft van ten minste 1,50 m. Indien er
sprake is van een zgn. entresol (tussenverdieping) dan dient de oppervlakte onder en/of boven

> deze entresol te worden meegerekend, indien de vrije hoogte ten minste 1,50m bedraagt.~~ Voor

Reviewer: Ik denk dat we meetinstructies niet hoeven door te halen. Ook verderop in de tekst kunnen doorhalingen op meetinstructies achterwege blijven.

Author: De instructie hierboven is inderdaad vrij duidelijk een meetinstructie, maar sommigen zijn wat lastiger te selecteren of ze nou een meetintructie zijn of niet. Ik denk dat het voor consistentie makkelijk is om te zeggen 'alles wat niet doorgestreept is zit daadwerkelijk in de code ingebouwd', anders wordt het toch een beetje ambigu of we er wel of niet rekening mee houden

Reviewer: Okay, laten we dan later nog eens kijken hoe het eruit ziet en hoe we hier mee omgaan.
